- Então, as pessoas jurídicas, com base na contabilidade mencionada, a limitação não se aplica nas
- hipóteses de pessoa jurídica manter a escrituração contábil e evidenciar um valor superior. Se
- eu tiver a contabilidade e apurar maior do que aquilo, vale o contábil. A contabilidade é soberana
- à lei fiscal. Vale o que eu apurar na contabilidade. Então, se ela apurou 10 mil no mês, lá no balancete,
- pode distribuir, não tem problema nenhum. Não tem tributação nenhuma.
- No lucro presumido nós temos também a mesma coisa, só que no lucro presumido a lei nos diz o seguinte,
- a empresa optou pela tributação com base no lucro presumido e apresentou um faturamento durante o
- ano de R$ 1.562.500 para o terceiro trimestre de 2024. Sabendo-se que ela optou pela escrituração
- do livro Caixa, que pode para fins tributárias, receita só exige isso,
- Impede-se calcular o valor que poderá ser distribuído ao sócio sem nenhuma incidência de imposto
- de renda na fonte. Então, como é que nós vamos calcular essa distribuição de lucro no lucro presumido
- de uma empresa que não tem contabilidade regular? Nós vamos fazer da seguinte maneira. E esse aqui
- é um exercício bem interessante, porque vocês podem até pausar o vídeo de vocês e tentar resolver.
- Na realidade, eu quero que vocês calculem o lucro presumido primeiro.
- Por quê? Porque a lei diz que para que eu distribua lucro no lucro presumido sem ser com contabilidade,
- eu tenho que calcular o imposto de renda, calcular os tributos federais e subtrair da base de cálculo
- do imposto de renda, da base de cálculo somente do imposto de renda. Então, olha só, a empresa comercial
- Armadilhas Limitada apresentou seu faturamento bruto de R$ 1.562.500 para o terceiro trimestre de 2025.
- Sabendo-se que ela optou pelo livro Caixa, pede-se calcular qual o valor que ela poderá distribuir
- ao sóceis desde o imposto de renda. Então, nós temos aqui o faturamento bruto, um milhão e quinhentos
- e sessenta e dois, tem o imposto de renda, tem a contribuição social, tem o piso e cofins. Como é
- que nós calculamos isso? Lembram, né? Como é que se calcula o lucro presumido? Olha lá. O imposto
- de renda, um milhão e quinhentos e sessenta e dois e quinhentos vezes oito por cento, porque é um
- comércio,
- 125 mil. Esta é a base para distribuição de lucro, a base do imposto de renda, 125 mil. Aí eu calculo
- o imposto de renda, olha lá. 125 menos 15%, 18,750. 125 menos 60 mil no trimestre dá 65. Sobre 65
- eu tenho um adicional de 10% do imposto de renda, que é 6.500 reais. Então se eu somo o adicional
- mais o principal, vai dar 25,550, que é exatamente o que nós colocamos aqui.
- 25,250. Perfeito? Lembrando que eu tenho já a base do imposto de renda, que é R$ 125 mil. Nós vamos
- usar esse número. Aí eu calculei a contribuição social. Como é que eu calculo a contribuição
- social? Do mesmo jeito, né? 1,562,500 vezes 12%, que é o percentual de presunção da contribuição
- social para o comércio. 1,875, depois eu aplico a líquida, 9%. 16,875, tá aqui, né?
- E como eu calculei PIS e COFINS que nós explicamos agora há pouco, PIS e COFINS? 1,562,500 vezes 0,65,
- porque é lucro presumido. 0,65 sobre o faturamento. 10, 1,56, depois 1,562,500 vezes 3%, que é o COFINS,
- 46,875, somei os dois, 57, 0,31,25. Então eu já tenho um mecanismo suficiente para calcular
- a distribuição de lucro sem ser com contabilidade.
- O que nós não aconselhamos, obviamente. Então, nós vamos pegar a base de cálculo do imposto de
- renda devido no trimestre, R$ 125 mil. Vou diminuir os tributos federais. Qual? O imposto de renda que
- nós calculamos, R$ 25,250. A contribuição social, R$ 16,875, que nós calculamos. O PIS, R$ 10,156
- e a Cofins de R$ 46,875.
- podemos distribuir para os nossos sócios, sem nenhuma tributação, de imposto de renda de fonte,
- R$ 25.843,75. Perfeito? Agora, se eu fizer contabilidade, se houver contabilidade, vale o valor contábil
- apurado na DRE, seja maior ou menor. Se eu apurar a DRE e apurar um lucro de R$ 30.000,00, posso distribuir
- R$ 30.000,00 sem nenhuma tributação.
- Porque a contabilidade é soberana na lei fiscal. Vale para o lucro presumido, vale para o simples nacional.
- Entendeu? Então é assim que nós calculamos. Então é importante que vocês também tenham
- esse conhecimento desse subrefúgio, né? Caso o cliente queira distribuir lucro e não tenha contabilidade
- em dia. Esse é o mecanismo. Depois você vai atualizar a contabilidade, tá? Mas não aconselho assim.
- Sempre pela DRE. Perfeito? Então isso também é importante.
- E aí indo para os nossos, finalmente, da nossa aula de hoje, que foi bastante informação, tabelas
- e anotações. Aqui a tabela 4, que é onde se encaixa o Simples Nacional para Fins da Constituição
- Civil. Então, a Constituição Civil no anexo 4.
- Nós começamos com uma alíquota de 4,5% e vai até 33%, depois eu tenho as parcelas deduzidas. Então
- eu tenho a alíquota nominal, precisamos achar a alíquota efetiva, depois de cada um deles, para aplicar
- sobre o faturamento do mês. Então tem que fazer os cálculos para ver se compensa ele ser simples
- nacional. Aqui nesse anexo 4 tem as particularidades, atividade e prestação de serviço serão tributadas
- na forma do anexo 4 desta lei.
- complementar a hipótese que não estará inclusa a contribuição previdenciária patronal prevista
- lá no artigo 13º da Lei Complementar 123, que é a Lei dos Simples, lá de 2003, devendo ela ser recolhida
- segundo a legislação prevista para os demais contribuintes ou responsável. Perfeito? Então é importante
- que vocês tenham essa ciência. Quem está no anexo 4, construção de imóveis,
- obras de engenharia em geral, inclusive sobre a forma de subempreitada, execução de projetos e serviços
- de paisagismos, bem como decorações de interior. QNAI 4220-4-00, perfeito? Então a Constituição
- Civil entra aqui, no anexo 4, pagando a CPP apartada. Serviço de Vigilância, Limpeza e Conservação
- e os advogados, perfeito?
- Entrando no anexo 4, ela é obrigada a recolher 20% de INS patronal sobre a folha de pagamento, total
- do salário de contribuição, mais o RAT, que é o risco de acidente do trabalho, que vai dar uns 23%.
- E ela estará dispensada do recolhimento dos terceiros, que é o famoso sistema S. Senai, Sebrae, Sesc,
- Salário de Educação, ela não paga os 5.8, mas ela vai pagar
- Os 23 ali, aproximadamente, o RAT, dependendo do risco de acidente do trabalho, ela vai pagar lá 22,
- 23, 24, e aumenta muito a carga tributária. Mas, via de regra, pode ser interessante enquadrar no simples.
- Daqui, o próximo passo, se é lucro presumido ou lucro real, você tem que fazer análise, tá? Então,
- existe essa possibilidade sim, perfeito? Tributação no lucro presumido, empreitada e subempreitada,
- fornecimento de mão de obra,
- PIS 0,65, COFIS 3%, imposto de renda 4,8% e 8%, que é a presunção de 32, com 8%, com adicional.
- Contribuição social 2,88, que é 32 de presunção, vezes 9%. Carga tributária total 16,33 e 19,53
- em São Paulo.
- incluso o ISS, precisa verificar se tem ISS de 5%. Então temos aqui a carga tributária do lucro presumido,
- vimos no simples, tem que fazer conta no simples, obviamente, mas é bem interessante. Lucro presumido,
- fornecimento de mão de obra e todo o material, a carga muda. PIS e COFIS não, mas imposto de renda é 1,2%,
- a 2% como adicional.
- contribuição social 1.8, carga tributária de 5.93 a 6.73, você fornecendo mão de obra e todo o
- material aplicado na empreitada e subempreitada. Isso tudo tipificado em contrato de prestação de
- serviço, porque depois tem que ser destacado na nota também.